Ilovamizdagi katakchani belgilasam,
bu amal kahvamizga (whipped cream) - ko‘pirtirilgan krem
qo‘shib qo‘yadi.
>> Bu esa o‘z navbatida
kahvamizni mazaliroq qiladi.
>> Ha.
>> Balkim bir oz qimmatroq ham qilar.
>> To‘g‘ri.
Natijada buyurtma hisobotini
yaratishni o‘rganib olamiz
va so‘ngra uni jo‘natib yuboramiz.
>> Ko‘rib turganingizdek, buyurtma hisobotini yuborganimizda, kahvamizni olamiz.
To‘g‘rimi?
>> Ha, to‘g‘ri.
>> Unday bo‘lsa yaxshi.
>> Muammo shundaki, katakchani belgilangan
yoki belgilanmaganligini bilmaymiz
>> To‘xtangchi, hozirgina katakchani (box) belgiladingizku.
Katakchani belgilaganingizni bilaman.
>> Inson ko‘zi bilan ko‘rish oson,
lekin qurilmangiz uchun bu qiyin masala.
>> Inson deganda nimani nazarda tutyapsiz?
>> Nima bo‘lgan taqdirda ham, ilovangizga belgilash katakchasini (CheckBox) qo‘shganingizda,
bunda aslida "Java" obyekti
yaratiladi.
[TOVUSH] Mana bunga o‘xshab.
>> Bu kabi katakchalardan
yana nechta bor?
>> Ko‘pgina, chunki belgilash katakcha (CheckBox) obyekti ichida aslida o‘zgaruvchi mavjud.
>> Tushunarli.
>> "Boolean" (mantiqiy) turiga mansub o‘zgaruvchi.
>> "Boolean"?
Bu so‘zni avval eshitmagan ekanman.
>> Xo‘sh, "Boolean" shunchaki o‘zgaruvchida
ikkita holat mavjudligini anglatadi.
>> Nyu York va Kaliforniya kabimi?
>> Yo‘q.
Bu ko‘proq chiroqni o‘chirib yoqadigan tugmaga o‘xshaydi.
[TOVUSH]
>> Attang.
Bu qanday amalga oshiriladi?
Mayli nima bo‘lsa ham.
Xo‘p, aytishingiz bo‘yicha belgilash katakchasini (CheckBox) yaratganimizda, "Java" obyekti yaratilgan hisoblanadi.
Uni ichida esa, "Boolean" turiga mansub
o‘zgaruvchiga ega bo‘lamiz.
>> To‘g‘ri.
>> Va ushbu o‘zgaruvchini turi
"o‘chgan" yoki "yo‘qilgan" hisoblanadi, chiroq yoqish asbobi holatiga o‘xshab.
>> Ha, uning qiymati "to‘g‘ri" yoki "noto‘g‘ri" bo‘ladi.
>> Demak, o‘zgaruvchi qiymatini
"to‘g‘ri"dan "noto‘g‘ri"ga o‘zgartirishim mumkin ekanda.
>> Hech narsani ko‘rmayapman.
Qayta yoqib qo‘ya olasizmi?
Hali beri tugatmadik.
>> Unda tushunarli.
>> Xo‘p, unday bo‘lsa
"Boolean" 2 ta holatga ega bo‘lishi mumkin,
"to‘g‘ri" yoki "noto‘g‘ri" holatiga.
Va bu holat CheckBoxni belgilangan holatini
ham ko‘rsatib turadi.
>> Qoyil, bu ifodani o‘zida
shuncha belgilashlar amalga oshirilgan.
Endi esa barcha qilganlarimizni saqlab, zahiraga olib qo‘yaylik.
Hozir barchasini xulosa qilib, yakunlaymiz.
Noto‘g‘ri qilgan bo‘lsam, aytib o‘ting.
Xo‘sh, CheckBoxni yaratganimizda
"Java" obyektini yaratgan bo‘lamiz.
Ushbu "Java" obyekti ichida
o‘zgaruvchi mavjud bo‘ladi.
Uning turini "Boolean" ekanligini bildik, va
bu turdagi o‘zgaruvchi 2 ta qiymatga ega bo‘lishi mumkin,
ya‘ni, "o‘chgan" yoki "yoqilgan", 1 yoki 0,
"to‘g‘ri" yoki "noto‘g‘ri" qiymatlariga ega bo‘ladi.
>> To‘ppa-to‘g‘ri.
>> Yaxshi.
Unday bo‘lsa, "Boolean" bilan o‘yin o‘ynab ko‘raylik.
[TOVUSH]
>> Xo‘p.
Endi sizdan majburiyatni vaqtinchalik olib turamiz.
[Kaxkaha ovozi]
Endi esa hujjatlar "Boolean"ga
doir taqdim etgan ma‘lumotlarni ko‘rib chiqaylik.
"Google" qidiruv orqali "Java"
ma‘lumotlar turlari haqida qidiruvni amalga oshiraman.
Chunki "Java" dasturlash tilida "Boolean"
sodda ma‘lumotlar turi hisoblanadi.
Sodda deganda, oson ma‘lumotlar turi tushuniladi.
Hozir "Java" hujjatlarini ichidan ushbu sodda ma‘lumotlar
turidan "Boolean" turini topgunga qadar
ko‘rib chiqaman.
Va uni topdik ham.
Unda aytilishicha, "Boolean" ma‘lumotlar turi
2 ta ehtimoliy qiymatga ega bo‘ladi, yani "to‘g‘ri" va "noto‘g‘ri".
Bu ma‘lumot turi, qiymatlardagi to‘g‘ri va noto‘g‘ri
holatlarni tekshirish uchun ishlatiladi.
Bundan tashqari, "Boolean" ma‘lumot turi
1 bit o‘lchamidagi axborot sig‘imini oladi.
Buning ma‘nosi, axborot kompyuter xotirasidan
qancha joy olishini bildiradi.
Muhim jihati shundaki, "Boolean" ma‘lumot turi
har doim 2 ta ehtimoliy qiymatga ega bo‘ladi.
"True" (to‘g‘ri) va "false" (noto‘g‘ri) qiymatlarini
matn qiymati sifatida ko‘rishingiz mumkin,
chunki ular aslida matn hisoblanadi, lekin
ular o‘zgaruvchi qiymati sifatida ishlatilganda,
qo‘shtirnoqqa olinmaydi, shu sababli ular string ma‘lumot turi hisoblanmaydi.
Ular aslida o‘zgarmaydigan qiymat hisoblanadi.
Salom va bugun string ma‘lumot turiga mansub
va 0 hamda 1 kabi qiymatlarni
o‘zgarmas qiymat ekanligi yodingizdami?
Buning ma‘nosi shundaki,
"Boolean" o‘zgaruvchisini yaratganingizda
uning qiymatini ushbu 2 ta qiymatdan biri
deb belgilashingiz mumkin.
Katak (box) analogiyasiga qaytsak,
agarda "isChecked" nomli o‘zgaruvchiga ega bo‘lsak va
ushbu o‘zgaruvchi CheckBoxni belgilangan yoki
yoqligi to‘g‘risidagi ma‘lumotni o‘zida saqsala,
unday holda ushbu "Boolean" o‘zgaruvchisi ichida
"to‘g‘ri" qiymatini saqlagan hisoblanadi.
Shunda, buni CheckBox belgilangan
deb tushunishimiz mumkin.
Yoki bunda "noto‘g‘ri" qiymatini saqlasak bo‘ladi.
Bunday holatda esa, CheckBoxni belgilanmagan
deb tushunishimiz mumkin.
"Boolean" o‘zgaruvchisida 2 ta ehtimoliy qiymatni
saqlash qulay.
Dasturchi sifatida nima "to‘g‘ri" yoki
"noto‘g‘ri"ligini tushunishingiz sizning zimmangizda qoladi.
Agarda siz 2 tadan ortiq qiymatlarni olmoqchi bo‘lsangiz,
u holda "Boolean"ni ishlata olmaysiz.
Uni o‘rniga, string(matn) yoki "integer"(butun son)
ma‘lumot turini ishlatishingiz mumkin.
"Boolean" o‘zgaruvchisini e‘lon qilish,
"int"(butun son) o‘zgaruvchisini e‘lon qilishga o‘xshash.
Bu obyekt o‘zgaruvchisini yaratishdek
qiyin masala emas.
Bu "hasWhippedCream = true" ko‘rinishidagi
"Boolean" kod yozish qoidasiga bo‘y sunadi.
Bu yerda "Boolean" ma‘lumot turiga egamiz,
va u hasWhippedCream nomli o‘zgaruvchidan keyin kelgan.
Ushbu o‘zgaruvchi nomi istagan nomga ega bo‘lishi mumkin,
qiymati esa "to‘g‘ri" yoki "noto‘g‘ri" bo‘lishi mumkin.
Endi bir nechta misollar bilan tanishib chiqing.
Bu misolda yuqoridagi o‘zgaruvchi qiymatini
"Boolean" turiga mansub "noto‘g‘ri" qiymat qilib belgiladim.
Endi esa "isRegistered" nomli o‘zgaruvchini
"Boolean" turi sifatida e‘lon qilib
unga "noto‘g‘ri" qiymatini belgiladim.
Misol uchun, bu o‘zgaruvchi ilovamizni ishlatayotgan
foydalanuvchi haqiqatdan ham
bizdan ro‘yxatdan o‘tganligini
ko‘rsatib berishi mumkin.
Yana boshqa bir misol.
"isOrderForPickup = true" mantiqiy ifodasini ko‘rib chiqamiz.
Ushbu o‘zgaruvchi kimdir do‘konni
o‘zidan kahvani olib ketishi yoki
unga masofadan buyurtma
berishini anglatishi mumkin.
Hozircha ilovamiz bu imkoniyatlarga ega emas,
lekin tassavur qilishingiz mumkin mantiqiy(boolean) o‘zgaruvchilarni
ishlatishni qulaylik tomonlarini,
chunki ular faqat 2 tagina qiymatga ega bo‘ladi.
Bu o‘zgaruvchilarni nomlashimga
ham e‘tibor qarating.
"Boolean" o‘zgaruvchisiga nom berish
boshqa o‘zgaruvchilarga nom berish
qoidalariga amal qilishi kerak.
Ammo, o‘zgaruvchi nomini ingliz tilida
"has" yoki "is" bilan boshlash
ommabop hisoblanadi.
"has" yoki "is" so‘zlari bilan boshlanuvchi o‘zgaruvchi nomlarini ko‘rganingizda,
ular asosan mantiqiy(boolean) o‘zgaruvchi hisoblanadi, lekin har doim ham emas.
Sizga hozir ko‘rsatmoqchi bo‘lgan mavzu
bir oz murakkabroq va ixtiyoriy hisoblanadi.
Qiziqishingiz uyg‘onsa,
u holda birgalikda bajarib ko‘rishingiz mumkin.
Bu CheckBox klassining
hujjatlar sahifasi.
CheckBox klassining manba kodini
ko‘rish uchun "manba kodini ko‘rish"
tugmasini bosaman.
Bu kod "CheckBox.java" fayliga
saqlanadi.
Sizga ushbu CheckBox klassi ichida
"Boolean" o‘zgaruvchisi borligini
korsatishni istayman.
Lekin bu yerda o‘zgaruvchi borligini kormayapman,
shuning uchun "super" klasni tekshiraylik.
Agarda ushbu qiymat "to‘g‘ri"ga teng bo‘lsa,
u holda CheckBox belgilangan hisoblanadi.
Agarda "noto‘g‘ri"ga teng bo‘lsa,
katakcha(box) belgilanmangan bo‘ladi.
E‘tibor berishingiz mumkin, ushbu o‘zgaruvchi nomida
"has" yoki "is" so‘zlari mavjud emas, lekin
pastroqga tushsangiz, boshqa "Boolean" turidagi
o‘zgaruvchilar nomida
"has" yoki "is" so‘zlari mavjud.
O‘zgaruvchlarni bunday nomlash
dasturchini ixtiyoriga bog‘liq.
Hozirgi holatimizda esa, katakchasini
belgilangan holatini ko‘rsatish uchun
"Boolean" turi ishlatilganligi yaqqol ko‘rinib turibdi.
Ushbu "Boolean" turi "CheckBox.java" faylida
to‘g‘ridan to‘g‘ri mavjud bo‘lmasada,
ushbu o‘zgaruvchini "CompoundButton" klassidan "tekinga"
belgilangan holatida meros qilib
olayotganimiz bunga sababdir.
Umuman olganda,
"Android" klasslariga
tegishli manba kodiga
qarab ishlash talab etilmaydi.
"Android" ilovalarini yaratish uchun
faqatgina hujjatlardan to‘g‘ri
foydalanishni bilishingiz kifoyadir.
Xo‘p, ushbu video darsimizda "Boolean"
Okay, so in this video we learned
qiymatlarni o‘zida saqlashini bilib oldik.
Hozirgi imtihonda,
kataklarda(boxes) berilgan kodlardan foydalangan holda,
"Boolean" turidagi o‘zgaruvchini yaratishni va
so‘ngra uning qiymatlarini o‘zgartirishni mashq qiling.
Ushbu qatordagi kodlarni bu yerga hamda
boshqa kataklarga(boxes)o‘zgarishsiz terib chiqing.
Endi esa o‘ziz "Boolean" turidagi
ma‘lumotni saqlashga oid yaxshi amaliy vaziyatlar
haqida fikr yuritib ko‘ring.
Qanday hollarda 2 ta qiymatdan foydalanish
mumkinligi haqida o‘ylab ko‘ring.
Mobil telefoningizdagi "budilnik"dan uyg‘onishingiz
uchun hech foydalanasizmi?
O‘ylab qarasangiz, mobil telefoningizdagi
"budilnik"dan foydalanganingizda,
aslida qo‘ng‘iroqni yoqish yoki o‘chirish
to‘g‘risidagi ma‘lumot "Boolean" o‘zgaruvchisi sifatida saqlanadi.
Boshqa "Boolean" o‘zgaruvchisini
"budilnik"ni takroriy qo‘ng‘iroq
chalishini boshqarish misolida ko‘rishingiz mumkin.
"Gmail" ilovasida, masalan 2011 yilda olgan
maxsus xabarni "muhim"
deb belgilab qo‘yishim yoki
qo‘ymasligim mumkin.
Bu vaziyatda, 2 ta holat mavjud bo‘lganligi uchun,
ularni "Boolean" turi sifatida saqlashimiz mumkin.
Bu "Boolean" o‘zgaruvchisiga
ehtimoliy nom "isStarred" bo‘lishi mumkin.
Bundan tashqari "Boolean" o‘zgaruvchisini
elektron pochtangizdagi xabar oqilgan yoki
oqilmaganligini bilish uchun ham ishlatishingiz mumkin.
Olingan ushbu elektron pochta xabari
oqilmagan yoki uning aksi o‘qil bo‘ladi.
"Youtube" ilovasi haqida gapirsek,
ushbu ilovada video lavhalar
agarda ular ko‘rilgan bo‘lsa,
u holda ilova ularni
mana bu kichik matn
katakchasida ko‘rilgan deb
chapdan yuqori burchakda
joylashgan kichkina rasmda ko‘rsatib turadi.
Video lavhani tomosha qilganim
yoki qilmaganligim to‘g‘risidagi ma‘lumot
aynan "Boolean" o‘zgaruvchisida saqlanishi mumkin.
Hozirgacha sizga "Boolean" ma‘lumot turlarini
amaliy qo‘llash boyicha misollarni keltirib o‘tdim.
Endi esa, o‘zingiz ham qaysi hollarda bu ma‘lumot turini amaliy qo‘llash mumkinligi haqida o‘ylab ko‘ring.
Amaliy qo‘llash hollarini topish uchun hozirda mavjud
"Android" ilovalarini ko‘rib chiqishingiz mumkin.